## 第八章 数据管理技术的发展



### 第一节 数据库技术发展概述

[单项选择题]支持关系数据模型的**关系数据库系统**是第二代数据库系统。

[单项选择题、填空题]第二代关系数据库系统具有**模型简单清断**、**理论基础好**、**数据独立性强**、**数据库语言非过程化**和**标准化**等特点。

[单项选择题]**面向对象数据库系统(OODBS)**是第三代数据库系统的代表。

[简答题]第三代数据库系统应具有以下基本特征:

(1)第三代数据库系统应支持数据管理、对象管理和知识管理。

(2)第三代数据库系统必须保持或继承第二代数据库系统的技术。

(3)第三代数据库系统必须对其他系统开放。



### 第二节 数据仓库与数据挖掘

[单项选择题.填空题]数据仓库是**面向主题的**、**集成的**、**稳定的**、**随时间变化的**数据集合,用以支持管理决策的过程。

[简答题]数据仓库主要有以下特征:

(1)**面向主题**。

(2)**集成性**。

(3)**数据的非易失性**。

(4)**数据的时变性**。

[单项选择题]**粒度**是指数据仓库的数据单位中保存数据的细化或综合程度的级别，细化程度越高，粒度级就越小,相反地，细化程度越低，粒度级就越大。

[单项选择题]**分割**是将数据分散到各自的物理单元中，以便能分别处理，以提高数据处理的效率。

[单项选择题]数据分割后的单元称为**切片**。

[单项选择题]**维**是人们观察数据的特定角度,是考虑问题时的一类属性。

[单项选择题]数据集市结构的数据仓库又称为主题结构数据仓库,是按照主题进行构思所形成的数据仓库。

[简答题]简述数据挖掘的概念。

数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中发现并提取隐藏在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的一种技术。

[简答题]数据挖掘的功能有:

(1)概念描述。

(2)关联分析。

(3)分类与预测。

(4)聚类。

(5)孤立点检测。

(6)趋势和演变分析。

[单项选择题]在数据挖掘技术中，**基于关联规则的挖掘**是应用较广的一种方法。

[单项选择题]**分类**就是找出一个类别的概念描述,它代表了这类数据的整体信息，即该类的内涵描述,并用这种描述来构造模型，一般用**规则**或**决策树模武**表示。

[单项选择题，填空题]常见的分类模型及算法有**决策树模型**、**神经网络模型**、**线性回归模型**等。

[单项选择题]**聚类**是把数据按照相似性归纳成若干类别同。类中的数据彼此相似，不同类中的数据相异。

[填空题]**孤立点**是指数据中与整体表现行为不一致的数据集合。

[简答题]在实际使用中，数据挖掘的过程通常由以下六个步骤构成:

(1)确定业务对象。

(2)数据的选择。

(3)数据的预处理。

(4)建模。

(5)模型评估。

(6)模型部署。



### 第三节 大数据管理技术

[单项选择题]一般意义上，**大数据**是指无法在可容忍的时间内用现有信息技术和软、硬件工具对其进行感知、获取、管理、处理的服务的数据集合。

[简答题]大数据具有以下特征:

(1)数据量巨大,即大量化。

(2)数据种类繁多,即多样化。

(3)处理速度快,即快速化。

(4)价值密度低。

[单项选择题]**分布式文件系统**用于统一管理服务器节点上存储的数据,典型案例是Hadoop开源架构下的分布式文件系统(HDFS)。

[单项选择题、填空题]NoSQL是以互联网大数据应用为背景发展起来的分布式数据管理系统。NoSQL有两种解释:**非关系数据库**和**数据管理技术不仅仅是SQL**。

[单项选择题、填空题]NoSQL系统支持的数据存储模型通常有**键值(KeyValue)模型**、**文档(Document)模型**、**列(Column)模型**和**图(Graph)模型**等。